---
title: Compiler vs Interpreter
description: Complier and Interpreter gap
slug: compiler-interpreter
authors: june
tags: [compiler, interpreter]
---


# 컴파일러와 인터프리터의 차이?

프로그래밍은 필요한 요구사항 및 기능 구현을 하기 위해서 프로그래밍 언어를 통해 컴퓨터가 알아 들을 수 있도록  
언어를 해석하여 컴퓨터한테 전달하는 과정이라고 말 할 수 있습니다.  

여기서 인간의 언어를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환을 해주는 역할이 컴파일러입니다.  
하지만, 기계어를 해석하고 실행하는 목적은 같지만 컴파일러와 다른 인터프리터의 차이를 기록하려고합니다.


## 컴파일러 

- 정의 : 특정 프로그래밍 언어로 쓰여있는 문서를 다른 프로그래밍 언어로 옮기는 언어 번역 프로그램
- 사용 목적: 고급 프로그래밍 언어를 저급 프로그래밍 언어로 변환하는 역할을 한다
  - 저급 프로그래밍 언어 : 어셈블리어 언어, 기계어, object code

## 컴파일러 원리

_컴파일러는 꼭 지켜야할 2가지 조건이 있다!!_  

1. 컴파일러는 옮기는 과정에서 프로그램 뜻을 보존해야 한다.
  ```txt
  컴파일러는 사용하는 사용자의 의도와 내용을 보존해야하는 조건이 있다. 당연한 조건 같아 사람이 어떤 의도를 가지고  
  작성한 내용인지 보존하지 않으면, 컴파일러를 사용할 이유가 없어지고, 프로그램을 작성할 수 도 없을 것 같다. 
  ```

2. 성능적인 면에서 컴파일러는 프로그램을 개선해야한다. 
  ```txt
  컴파일러는 기계어로 변경하는 것을 포함하여 프로그램의 성능을 개선시켜야한다. 
  기계어를 변경하는 것을 포함하여, 성능적인 개선되어야하는 장점이 있다.
  ```


## 컴파일러의 실행단계 

1. 구문분석 : 소스코드의 파일을 읽어 문법, 연산자를 자른 후, 추상 구문 트리를 생성한다.  
이 과정에서 문법에 맞지 않는 소스 코드를 사용자에게 알려준다.

2. 최적화 : 표현식을 미리 계산하거나, 루프 풀기등  최적화를 이 단계에서 한다.

3. 코드 생성 : 변환하는 목적 코드를 생성한다.

4. 링킹 : 여러 라이브러리  목적 코드를 묶어 하나의 실행 파일을 생성하게 된다.


## 인터프리터

- 정의 : 컴파일러와 다르게 프로그래밍 언어 소스코드를 바로 샐행하는 환경을 말한다.
- 실행단계 
  - 소스 크드를 직접 실행한다.
  - 소스 코드를 효율적인 다른 중간 코드로 변환하고 변환 내용을 실행한다. 
  - 인터프리터 시스템의 일부인 컴파일러가 만든, 미리 저장된 코드를 실행을 호출 한다. 

인터프리터는 컴파일러가 하는 기계어를 변환하는 단계를 가지고 변환하는 것이 아닌 한 줄씩 읽으면서, 바로 실행한다.  
가장 큰 차이점인 변환과 실행에 차이가 있을 것이고 이 차이로 생기는 장단점에 대해서 알아보자.

---

### 장단점 비교

**컴파일러** 
- 장점 
  - 컴파일을 한번에 하기 때문에 변환시간에는 오래 걸리지만, 실행단계에서는 실행속도가 빠르다. 
- 단점
  - 원시코드로 변경 시, 코드의 양이 많을 경우 컴파일 단계에서 시간이 오래 걸린다.
  - 컴파일을 해야만 실행이 가능하다.
  - 컴파일 이후에 수성사항을 알려준다.

**인터프리터** 
- 장점
  - 컴파일 단계를 거칠 필요가 없다는 장점이다. 즉 기계어로 변환할 파일을 생성 단계가 없어 실행 단계 이전의 시간이 단축된다.
  - 실행 하면서 에러를 바로 알려주는 장점이 있다.
- 단점 
  - 한 줄씩 실행하기 때문에, 실행단계에서 속도가 늦어진다.

---

이렇게 2가지 컴파일러와 인터프리터를 찾아보고 알아 봤습니다.  
프로그래밍 공부를 할 때, 프로그래밍 언어의 동작과 원리의 컴파일러와 인터프리터를 빼놓을 수 가 없었습니다.
깊게 들어가면, 조금 더 공부할 내용이 많을 것 같은데, 기본 CS지식으로 배우면서 좀 더 공부해야할 것 같습니다.